---
layout: post
title: 暑期保研感想
categories: ['diary']
tags: ['thoughts']
published: True
img: 20

---

这段时间一直在忙着保研的事，通过参加夏令营，也有了很多心得体会，所以想写在这里和大家分享下，也为后来人提供前车之鉴。

之前一共报名了六个学校的夏令营：浙大、哈工大、中科大、中国人大、北航、中科院（计算所、软件所）

说是六个学校，其实真心报名的只有哈工大、北航以及中科院（计算所、软件所）

其他地方没有认真完成报名的根本原因就是我想在北京读研究生，所以其他地方就不是很重视，报名也是抱着试一试、学习经验、看看自己简历大概什么水平的态度。

中科大和中国人大是因为报名所需要的材料太繁琐；不过很神奇的是我明明没有向中国人大寄材料，最终录取名单上有我。。。（ps:因为当时没有被任何一所学校的夏令营录取，内心也比较着急，所以当我知道被人大录取后连夜赶到北京...但是因为火车晚点三小时，没有赶上面试。。。）

浙大那边报名很容易，也有一位老师联系我，并和我说明我的简历不是很优秀，如果不直博的话很可能不会要我，直博对我来说还是风险太大，就拒绝了。

中科院计算所和软件所都没有录取我，我通过咨询计算所的学姐了解到可以和老师说明情况申请补录，就和计算所那边的导师打电话说明自己的情况。不得不说计算所负责招生的卢老师人特别好！说是很理解我的情况，如果有已被录取的人没去的话就优先考虑我。后来果然被补录了。（`这里多说一句：去年暑期夏令营报名计算所的才400+人，今年报名的有了1000+人；今年录取名单上基本没了985，甚至还有5名清华的同学参加。所以希望来年准备夏令营的同学一定做好两手准备。`）

>	- 计算所的夏令营一共五天，交200元包吃住。前面三天都是在听讲座，最后两天才开始选择实验室、面试（`ps：一定要在面试开始前多了解实验室，确定自己的意向`）。

>	- 我一开始的意向是网络数据重点实验室，但是因为自己学校不出色，而网数实验室又是每年的热点，因此报了网络技术实验室。。。这就注定了我的悲剧，因为我对计算机网络确实不擅长，而且没有事先准备。。。

>	- 因为在夏令营之前我就联系过计算所网技的老师S（这也是我报网技的一部分原因），面试之前这位S老师还特意找我聊了聊，表明有录取我的意向。但是不得不说自己面试的时候表现得太怂了。。。

>	- 面试一进去，五位老师坐在对面，中间的一位老师让我做一个自我介绍，接着S老师问的简单问题（`网络层有哪些协议？路由层有哪些协议？`），我因为紧张都没答出来，S老师还特意帮我说好话说这位给你写推荐信的老师对你评价比较高，他是否对你授过课...自己就简单说明情况。然后中间的老师就说那面试就到此为止吧。

>	- 当时也意识到自己悲剧了，但是还是接着出来做机试、笔试。这里要说的一句就是机试是实现大数相加或实现`I am a student`到`student a am I`的翻转。我选择的是字符串翻转，并成功写出来了。然后负责检查的学长说我的功能实现了，但是不够优化（复杂度可以从O(n)到O(n/2)）。。。虽然他说的很有道理，但是他的语气真的让人很不舒服。。。

>	- 网技的面试就这么悲剧了。也没有很遗憾，就是感觉很对不起S老师。

>	- 计算所的夏令营做的很好。但是要说的一个弊端就是实验室面试淘汰你的话是不会通知你的，虽然当时觉得自己希望不大，但还是等结果等到了下午五点。后来收到无线通信技术研究中心负责招生的常老师短信，通知我未被网技录取，并因为方向相近愿意给我一个面试的机会。接着我就急急地赶过去了，面试问题都很简单，结束后老师通知我被录取了，并让我领体检单，第二天体检。

>	- 晚上搜集了一些关于这个实验室的信息，了解到这个实验室是计算所里待遇最高的，研一每个月就有2000+；但是平时在所里工作的话是不给联网的。。。网络对我来说还是很重要的，感觉离开了网络很难提升自己的能力。

>	- 第二天一早过去做了体检，体检后收到老师短信让我去聊了聊，因为不确定是否要在这里就和老师聊了一会，说出了我的顾虑，老师说这个实验室有郑大的学长，让他来和我聊聊可能会更好。和学长聊了很多，学长和我聊了很多，和我说明了无论在哪个实验室以后都是要靠自己实力去找工作的，学长人很好，也很热心。但可能是我内心比较迷茫吧，抱着对自己、对老师负责的态度，最终还是决定不签名⊙﹏⊙b汗。


休息了两天就去参加北航的夏令营了。必须吐槽以下北航夏令营安排地真心不好，没有组织。而且不管食宿，还临时收了100元的面试费。。。

>	- 夏令营一共两天，第一天上午报道，下午机试；机试一共两道题，不同时间段内容不同，我做的第一道是给一个小数转为假分数；第二道是对字符串的简单操作。总体来说题目很简单，感觉很多人都可以拿满分。

>	- 夏令营第二天就面试了，分不同的组，一般来说一个学校的都在一起。

>	- 面试我的时候，先让我用英文做一个自我介绍，接着问了我很多比较偏的问题，基本都没答出来。虽然老师知道我是搞ACM的，但就是不问算法相关的问题。。。比较侧重于问项目经验，觉得这个分老师，不同老师的侧重点不同。

>	- 面试结束后感觉自己就没希望了。因为结果出来得比较晚，下午和同学一起去看了《煎饼侠》，感觉还不错；看过电影后发现有一个未接电话，坐在公交上打过去因为太吵了听不清就和对方说一会聊。

>	- 回到北航打电话过去，听出来就是上午面试我的几个老师之一（几名老师中的BOSS，因为坐在中间）。说是问我在不在北航，想找我聊一聊。

>	- 去了老师的办公室后，老师向我说明了当前的招生情况以及自己的研究方向，问我愿不愿意跟着他学习，还和我说他比较注重学生的`素质`与`可塑性`。（回去想了一天后回复老师说愿意O(∩_∩)O哈哈~）

这就是整个暑期夏令营的经过了，感觉自己的心态很重要，保研没有那么难，把自己的能力、素质展现出来就好了！